---
layout: post
title:  "Diary II"
date:   2018-08-03 20:10:54 +0000
categories: Travel
comments: true
---

又到了BB的时间。又是一年的人工智能协会主办的机器博弈比赛，北理工又是浩浩荡荡的去了一大批人。

### Section I

真的接受不了学校这个抠门的地方——居然买的是普通快车，坐了一晚上才到，整个人的精神都菠萝菠萝哒。。。

当然住的地方比较好，安徽大学内的一个酒店，看起来十分安静舒适。这里的要价是400一晚最低（普通标间），价格看来还是相当高的。

下车后感觉比重庆（的高温）要好一点，但是湿热的空气让我感觉全身都黏糊糊的，十分令人不悦。然后接到消息，中国东南地区室外热浪六小时致命。。。

### Section II

比赛前的准备过程十分漫长，但是对于六子棋似乎就没什么改动。本来想实现一个并行搜索的，结果多线程一启动就会崩，最终还是使用了原程序进行比赛，和上一年的比赛程序相比基本上只改动了UI和一点点估分模块（evaluation）。我赛前仔细研究了一下程序，从结构等方面来看，这个程序在改动上已经很难了。程序是一个标准的项目结构，src存源码，engine存编译后的引擎，Python的UI，C++的内核。但是就是因为如此，在程序中的很多定义在各个文件中出现了大量的重复，也有很多无用函数需要清理。class结构写的很清楚，但是里面的私有变量和全局变量xjb起名，还参不透他这代码的意义（没有注释！），看完了这个程序的搜索模型，我感觉十分的疲惫。。。

而且我的C++早就还给老师了，对面向对象程序过程的分析也实在是很差，不得不进行输出调试法，以及很难亲手设计新的功能。当然我觉得Python还是蛮顺手的

不过也还好，经过数次小改动，程序看起来虽然没什么变化但是实际上源码已经有多处变动了，还修了几个小bug（虽然效果也不是很明显吧，而且最终比赛的时候还是崩了两次

将来的优化目标大概就是并行计算和深度提升、利用更高级的手段对估值函数进行改良，但是我的能力实在是太有限了，尤其是针对C++方面

不过比赛还算顺利，我手写的打印棋谱代码也没什么致命错误，基本上都能一次过，而且比赛过程发挥正常，小组赛内虽然也是有所求情，但是最后出线也是情理之中。最后决赛部分，实际上还是做了些对不起别人的事情的，比如在与“源于思”程序对抗的时候由于开局出现程序崩溃问题，所以要求了重开。如果不是对手同意的话，今年的冠军可能就是这个队伍了，真是很抱歉呐。

由于固定的估值函数，一个组的程序总有一种风格，比如有的小组就认为活三是一个必防走法，但是有的小组更愿意去构造活四而不去防守活三。因此我们的程序似乎遇到了一些克星，例如北科“探索者”程序，几乎年年吊锤我们的程序（说起来如果今年我没有嘴贱喊那句超时就好了，小组出线已经是既定结局了，这一分其实不得也罢，但当时实在是有点慌，毕竟上来第一局就一胜一负，心态直接炸裂。

另外今年的平均水平相比去年来说实在是有所进步，我们的程序并没有那么好的手感能够一路杀下去，各个学校的参赛选手看来也都是在这个比赛上下了功夫的。也希望明年传火的学弟学妹们可以来认认真真弄这个比赛吧。

这个冠军我又没出什么力，真是惭愧了。致谢对这个程序作出巨大贡献的大佬吧[@GeneZC](https://github.com/GeneZC)

说起来又没有抽到我们去答辩，感觉组委会根本就不会抽我们学校的样子。。。算了就这样了吧，接下来要去裹着校旗拍照片了hhhh



