---
layout: post
comments: true
title:  "信息学科前沿作业"
excerpt: "-"
date:   2019-04-19 12:42:24 +0000
categories: Notes
---

<script type="text/javascript"
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
---

## 第一题部分

## 1. 信息与信号处理

### 简述快速傅里叶变换的原理

离散傅里叶变换的表达式为


$$
\begin{equation}
\begin{split}
X(k)&=&\sum_{n=0}^{N-1}x(n)W_N^{nk}\\
x(n)&=&\frac 1 N \sum_{k=0}^{N-1}X(k)W_M^{-nk}
\end{split}
\tag{1}
\end{equation}
$$

快速傅里叶变换就是对离散傅里叶变换的快速实现算法。一般由时间抽取和频率抽取方法，这里主要介绍时间抽取方法。


### 简述典型的扩频通信技术并进行比较

扩频师匠传输信号的频谱打散到比原始频谱带宽更宽的频谱的一种通信技术，常用于无线通信领域。严格的定义一般由两部分内容

1. 扩频调制之后，信号的传输带宽应该远大于原始信号。
2. 传输段会采用一种独特的编码方式，此码与发送数据无关，接收端也必须使用这个独特的码才能解扩频，以获得传输端的数据

代表性扩频方法一般认为有两种，分别是

- 直接串行扩频（`DSSS`）

    - 在发送端直接采用高码率的扩频码串行去扩展信号的频谱，在接收端用相同的扩频码串行解扩，恢复信号为原始状态。扩频体现在载波信号发生设备的发射频率充满了整个带宽。
    - 直接序列扩频方法是直接用伪噪声序列对载波进行调制，要传送的数据信息需要经过信道编码后，与伪噪声序列进行模二和生成复合码去调制载波。
    - 过程为，发射端信息调制为数字信号，然后由指定的扩频码序列去调制数字信号以展宽信号频谱，然后调制到射频发射。接收机接收到发射信号后，变频到中频区，首先采用伪码同步捕获电路来捕获伪码的精确相位，并由此产生跟发送端伪码相位完全一致的结果，作为本地解扩信号，然后采用解扩码进行解扩恢复为原信号。相比之下只是多了两个扩频与解扩的过程。
    - 本方法的优势在于
        - 抗干扰能力强。扩频解调相当于相关器，扩频信号通过相关器之后能够有效地恢复，干扰信号在相关下失去作用被抑制。
        - 抗多径干扰能力强。无线传输过程存在多径问题，因此会产生衰落。对于采用相关器的扩频解调而言，延迟较久的信号会被抑制掉，可以降低多径干扰。
        - 抗截获能力强。信号检测概率  与   信号能量与噪声功率谱密度  之比 成正比，与信号的频带宽度成反比。直接扩频信号功率谱密度是分散的，频带很宽，有很强的抗截获性。扩频通信设备甚至不必申请专用频率。
        - 可以同频工作。不相关的信号之间相当于噪声，不会相互干扰。
        - 便于实现多址通信。不同的扩频码是近似正交的，因此彼此之间影响很小，所以可以把不同的扩频码作为用户的地址码，容易实现码分多址通信，理论上可以增大通信的信道容量。
        - 直扩通信速率高，不需要额外申请频率资源。
    - 缺点
        - 频道数减少。为获得较高的处理增益，系统需要扩展到较宽的带宽，会导致可供跳频的频道数下降
        - 总噪声功率。带宽增大后，系统接收到的总噪声功率会增加。
        - 信息量增加。为了能有效抗多径干扰，扩频码片需要租购债，信息比特需要宽，但是这样又会限制信息传输速率的提升。
        - 以上解决方法是采用多进制扩频。

- 跳频（`FHSS`）

    扩频通信中两种基本技术中的一种，利用整个带宽并将其分解为若干子通道，收发两者分别在不同子频道工作一段时间后进行跳转。

    - 载波在不同频率中快速切换，并在接受与发射端采用一种伪随机过程（伪随机码序列进行频移键控），反复变化频率可以降低无线电拦截或干扰的成功率。
    - 总带宽增大，但是每次通信时的频带利用率仍是相同的
    - 主要功能
        - 改善衰落
        - 多径环境的游牧信道中采用跳频可以大大改善通信质量
        - 电子对抗
    - 缺陷
        - 处理同步问题时显得较为复杂。



## 2. 雷达与对抗

### 简述SAR雷达工作原理

`SAR, synthetic aperture radar`即合成孔径雷达，是一种高分辨率成像雷达，可以在能见度及低的气象条件下得到类似光学照相的高分辨率图像。利用与目标作用的小孔径天线，把在不同位置接收的回波进行相干处理，从而获得较高分辨力的成像雷达。

通常合成孔径雷达是安装在飞行器中（例如无人机等），在飞行过程中天线阵列发射电磁波（一般是雷达脉冲），然后收集回波，存储并等待后续处理。由于在飞行过程中，飞行器的轨迹是已知的，往往是线性的，因此我们在一次成像任务中就相当于使用了一个超大尺度的天线阵列对目标物体成像。接收信号的良好有序组合构建了一个虚拟尺寸远大于物理尺寸的天线。以上就是所谓的，距离向（即垂直于飞行方向，指向目标的方向），发射宽带信号（雷达脉冲），方位向（即飞行方向）通过所谓的**合成孔径**处理。

这里的数据处理是一个困难的事情，计算量往往很大，而不同目标的成像散射系数十分依赖与目标的电导率、介电常数、形状结构，雷达的工作频率、入射角以及极化都会影响。正是由于不同区域的散射系数不同，才会在不同区域呈现不同的像。

另外对于不同工作频率，其透射效果不同，频段越低，透射效果越好，越高吸收越多。

**PPT里面的一个飞机画反了！**



### 列举雷达对抗基本方法

电子对抗是为了削弱破坏敌方电子设备的使用效能，保护己方电子设备正常使用而采取的措施与行动的总称。电子对抗按照应用领域也可以分为雷达、通信以及光电对抗等。

- 雷达干扰
    - 传播空间中加干扰源 - 辐射
    - 传播空间中加反射体 - 反射
    - 雷达目标上采用隐身技术 - 吸收



## 3. 网络安全与对抗

### 简述公钥私钥的加密流程

目前世界最大的公钥加密体制就是`RSA`体制，这种体制的核心思想是，采用公开的公钥进行加密，采用非公开的私钥进行解密，这个过程是唯一的，而且不能通过公钥在理论上推导私钥。由于是基于大数分解的方法，因此`RSA`在密钥足够长的条件下，在当前计算水平下是安全的。

接收人在自己手中生成一对密钥，我们记为公钥和私钥。公钥公开，任何人都可以使用公钥进行加密，加密后的数据就可以相对安全地发送到接收人。

接收人使用手中的私钥进行解密即可得到加密的内容，除此之外没有任何人可以得到。因此私钥是严格保密的（对任何人）

@Alice & @Bob

### 简述密钥分发流程

密钥分发流程

目前常用的分配方式是设置密钥分配中心`KDC`来进行分配，这是一个大家都信任的机构，任务是给需要进行秘密通信的用户临时分配一个会话密钥。

假设用户A和B都是KDC上登记的用户，并且已经在KDC上安装了各自与KDC通信的主密钥。对于对称密钥分配，计算机A首先向KDC发出请求，要求与B进行通信。KDC会生成一个会话密钥，发送到计算机A。计算机A实际接收到通过自己主密钥加密的会话密钥，一个是被B的主密钥加密的数据包，包括会话密钥和一些认证信息。然后A会将用A主密钥加密的数据包进行解密，然后将使用B主密钥加密的数据包直接发送到B段，这时两者就都获取了临时会话密钥以及对方的身份信息。

而公钥体制下需要一个信任的认证中心`CA`，由它来进行密钥的分发。



## 第二题部分

## 1. 信号与信息处理

### 调研压缩感知技术

- 技术背景

    现代信号处理的一个关键基础是香农采样定理，一个信号的无失真重建需要高于二倍最高频率的采样信号。但是香农采样定理并非信号重建的充分条件，在过去的若干年中（实际上从2004年开始），由于David Donoho、Emmanuel Candès和陶哲轩等人的工作，压缩感知技术得到了长足发展。他们证明了，在一直信号的稀疏性的情况下，可能凭借比采样定理所规定的更少的采样点数重建出原信号，这个工作也成了压缩感知技术的基石。

    考虑到在许多应用中，人们利用的频段已经越来越多，留给人们的空余频段只有越来越高的频率。但是面对高频任务，人们往往需要使用更高速的`ADC`等。而`ADC`频率越高，其消耗的功率也越高；另外在许多应用中，人们甚至不需要完整重建原信号，而是需要对信号谱进行分析，因此无失真的采样变得不重要，甚至可以进一步压缩采样频率。

- 技术内涵

    压缩感知技术也被称为是压缩采样或稀疏采样，是一种寻找欠定线性系统的稀疏解的技术。这种技术被应用于电子信息工程（尤其是信号处理）中，用于获取和重建稀疏或可压缩的信号。这个方法利用了信号的稀疏特征，相比于奈奎斯特采样定理，可以用较少的测量值还原出整个信号。

- 主要功能

    主要功能就是使用低于奈奎斯特采样定理的要求的采样数，恢复重建指定的信号的过程。

- 实现途径

    一般来说一个线性系统的问题可以被定义为

    $$\boldsymbol y=\boldsymbol H\boldsymbol x​$$

    此时我们如果认为$$y$$是接受信号，$$x$$是待重建信号，我们往往会采用正规方程法进行求解，即

    $$\hat x=(\boldsymbol H^T\boldsymbol H)^{-1}\boldsymbol H^T \boldsymbol y$$

    当然这时候我们考虑的是一个超定问题，此时这个解是在最小二乘的意义下导出的。如果此时是一个欠定方程，此时的解就会有无数个，无法使用最小二乘法进行计算。

    压缩感知要解决的问题就是这个问题。如果我们考虑到许多信号中存在冗余，即实际应用中许多信号都是稀疏的，在适当的表示域中，可能会出现许多系数约等于$$0$$的情况，我们可以在信号获取的时候，采用压缩感知在信号并不稀疏的域进行线性测量，为了从线性测量中重建原来的信号，压缩感知将求解一个`L1 - Norm`正则化最小二乘问题，理论上可以证明，某些条件下这个正则化最小二乘问题的解就是原签订线性系统的稀疏解。

- 应用场景

    - 新一代移动通信系统中，广泛采用压缩感知技术
    - 核磁共振成像
    - 压缩估计功率谱，从而达成信道感知
    - 摄影学
    - 全息成像
    - 面部识别

    其实总结起来就是信号的获取重建，包含低维信号和高维信号。

### 调研稀疏傅里叶变换技术

- 技术背景

    摘自北京理工大学学报。

    二十世纪最具影响力的十大算法之一的快速傅里叶变换，在半个世纪以来也一直在被研究。虽然其一部分实现方式确实实现了某些应用场景的加速，但是改观有限。在当前信号处理的背景下，许多信号都具有一定意义上的稀疏性，例如频域中只存在小部分大值点，其余大部分点值趋近于$$0$$。这一特征涵盖众多领域。对于这类信号，人们提出了许多算法，其中就包含所谓的稀疏傅里叶变换（SFT）。

- 技术内涵

    本技术利用了大多数信号的稀疏性这一特征，即在某些变换域中，大部分点的取值都是趋近于$$0$$的，因此我们可以利用这个性质加速原有的FFT。SFT作为一种输出感知算法，核心思路是按照一定的规则将信号的频点投入到一组筐中，然后由于频域系数，各大值点将很有可能出现在各自的筐中（且是独立出现）。将各个筐中的频点叠加，将序列变短后做FFT，忽略所有不含大值点的筐，仅对有信号的筐进行分析。

    首先对信号做频谱重排，滤波后进行降采样FFT，进行定位求值（重构过程）后重复迭代这一部分，直到得到满足要求的结果。

- 主要功能

    该算法的主要功能就是实现在稀疏信号条件下加速对信号的谱分析。

- 实现途径

    哈希映射法、混叠同余法，相位解码法，二分查找法等，可以在$$B<N$$点FFT的条件下重建$$N$$点FFT。实现了这个过程，其余过程都可以采用简单一些的硬件实现方法，例如窗函数滤波等。主要流程主要就是频谱随机重排、窗函数滤波和降采样FFT，实现了降采样FFT后重建原FFT，该算法就算完成。

- 应用场景

    - 医学成像。大部分医学图像也有稀疏性。有利于减少扫描时间和截断伪影。
    - 频谱感知。降低能耗、检测时间。
    - GPS同步。加速帧同步处理。
    - 其他。摄影，扩频，雷达等。

## 2. 目标探测与识别

### 调研支持向量机技术

- 技术背景

    这是一种常用与回归与分类问题的监督学习算法。在支持向量机之前有感知机方法，但是只能处理线性回归以及多线性回归问题，对于较复杂的模型不能获取较好的结果。

    该算法在统计学习方法中有介绍。统计学习方法中存在一个“结构风险最小化”的原理，不同于现在的机器学习方法提出模型并不断优化，这种方法是同时考虑经验风险（已知的训练数据上的误差）和置信风险（泛化误差），我们说这种算法是在最小化**结构风险**的算法。

    数据分类也是机器学习中的一项重要任务，面对大量的数据进行算法分类也是必需的。

- 技术内涵

    假定某些给定的数据点各自属于两个类之一，支持向量机就会考虑这些数据是一个$$p$$维向量，就会尝试使用$$p-1$$维的超平面来分开这些点。SVM分类时的依据是最大间隔。对于在当前维度下线性不可分的问题，SVM认为可以将其映射到更高维度。为了保证计算负荷合理，人们选择了适合每一个问题的核函数来定义SVM的映射问题，以确保原始空间中的变量计算点积会比较容易。

    假设线性超平面的表达式可以写作$$\boldsymbol w^T\boldsymbol x=0$$，那么在适当的定义下我们可以导出超平面与待分类数据的距离。最大化距离实际上也是一个凸优化问题。但是如果样本并非线性可分的，支持向量机方法可以使用核函数方法将样本空间映射到更高维度的特征空间中，使样本在这个更高维的特征空间内是线性可分的。常见的核函数有线性核、多项式核以及高斯核。另外支持向量机引入松弛变量，为了防止数据在分类过程中产生过拟合。

    详细计算这里不打上了，wiki写的很好。

- 主要功能

    实现先行分类与非线性分类，能够最小化结构误差；可以用于其他类型的问题，例如回归等。

- 实现途径

    程序实现。在指定变换域中设置合适的优化目标（最大化距离）与软间隔，并采用现代方法进行优化。采用核函数方法进行合适的变换。

- 应用场景

    - 文本和超文本分类
    - 图像分类
    - 手写字体识别的一个实现方法
    - 医学中蛋白质识别分类，甚至于预测生物领域中有着特殊意义的新研究领域。

### 调研神经网络在目标识别的应用

- 技术背景

    上世纪中后期，人们模仿生物神经组织设计了一个计算模型，尤大量神经元联结形成网络进行计算，用于对函数的近似或估计。神经网络根据外界的信息改变内部结构，是一种自适应系统，具备学习的功能，在现代是一种非线性统计数据建模工具。

    在神经网络的现代软件实现中，被生物学启发的那种方法已经很大程度上被抛弃了，取而代之的是基于统计学和信号处理的更加实用的方法。在一些软件系统中，神经网络或者神经网络的一部分（例如人工神经元）是大型系统中的一个部分。

    该算法的提出很早，但是在反向传播算法被提出后才重新复兴。

- 技术内涵

    人工神经网络的主要定义是

    - 有一组可以被调节的权重，以便进行自适应学习
    - 可以估计输入数据的非线性函数关系

    这样一个结构可以被设置在系统的任意位置，用于对线性（大多数情况下非线性）的复杂运算进行学习，并替代这一部分功能。例如在回归分析中，神经网络可以作为回归时的系数，这时通过对神经网络的优化，就可能在指定的损失函数下取得令人满意的结果。

- 主要功能

    当前应用中，主要功能就是回归与分类。在其结构的不断丰富发展中，它的回归功能可以理解为对复杂非线性运算的近似，其分类可以理解为识别与匹配等。深度神经网络的应用我们统称为深度学习，在此类问题中，图像的分类识别以及文字、图像、视频的语义情感理解成为了当前发展最为迅速的门类。

- 实现途径

    由软件实现的神经网络，可以直接使用pytorch、TensorFlow、Keras等软件包直接部署；由硬件实现的神经网络，将可以在专用运算器下实现快速矩阵运算以及快速非线性函数运算。

- 应用场景

    - 计算机视觉

        在计算机视觉中，`ImageNet`中对这类模型的时候可以被视作深度学习的开端。深度学习在比赛中被正式使用在了图像领域，并在图像分类、图像理解等领域取得了较好的成果。

    - 自然语言处理

        采用RNN等结构的语言模型能够相比传统结构更好地实现神经机器翻译、语义分析、情感分析、语音识别等功能。







