---
layout: post
comments: true
title:  "浅谈音频放大器设计"
excerpt: "-"
date:   2019-03-22 12:42:24 +0000
categories: Notes
---

<script type="text/javascript"
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
---

写了很久乱七八糟的文章，也想着自己写一点喜欢的东西。今天开始整一个喜欢的内容，大概是来自《音频放大器设计手册》

`2019-3-22 19:44:45`

## 原作者序

音频功率放大器的设计与制作以它特有的魅力，吸引着许多业余爱好者以及专业人员。设计一个放大器虽然不是很复杂，但是要设计高性能的功放电路却需要设计者刻苦钻研电子技术知识，努力克服各种意想不到的困难。可能有雨音响方面存在很多似是而非的观点与争论，以及不同人不不同爱好，这才引发了人们的兴趣。但是设计工坊方面的可靠资料却被各公司视为商业机密而难以获得。

过去功放设计有许多方面被认为是欠缺严谨的。本书大量的内容源自于原作者的研究试验，这些信息还没有在除此书（《音频功率放大器设计手册》）之外的书刊中面世。

在实验的过程中，我尝试针对充满神秘色彩、变化莫测有难于掌握的**失真**进行了认真的探索分析，研究了七八种表现形式，力求全面与深入。同时我还研究实验了每一种失真的测定与降低的方法。这些减少失真的技术有着很高的可靠性与可重复性，并不是简单地深度负反馈，而且能够让相当多的功放机在两三年前认为不能达到的低失真性能达到可能，最重要的是也不消耗过多的成本。

本文中可能还会介绍**无缺陷放大器**设计，它的失真系数非常低，为今后的放大器设计设置了新的起点。

除了关注功放的失真与线性这些问题以外，此处可能还会介绍一些十分重要的知识，比如可靠性、电源、过载、直流保护等。此外还有一些独有的内容。

音响方面不时有人因同一话题而争论不休。尽管还没有足够的事实证明他们的观点究竟有什么实质上的不同，但是这种争论确实是音响界特有的现象。功放机虽然各自工作的情况不同，但是还是遵循着基本的电子规律。此处的写作也完全基于事实。实际上那些影响音质而不能理解的现象并不存在，任何一本严肃的相关书籍也应该以此为写作起点。

*Douglas Self*

# Chapter I - 功放的简介与概要

## 1.1 功放的重要性

音频放大器在经济上有着很重要的地位，从二十世纪二十年代开始生产，该产品每年的生产数量都是成千上万的，市场也似乎始终不会饱和。然而多年以来很少有一本书对这些内容进行讨论。

为了保证以下内容能被看懂，此处需要读者了解一些模拟电路的相关知识，以及一些其他的电子领域相关名词，例如

- 频率响应(`frequency response`)
- 总谐波失真(`THD`)
- 信噪比(`SNR`)

不过这些定义在其他专业书籍中都会有完整的相关介绍，因此此处不再进行讲解。那么下面我们继续。

生活中在音响设备参数里我们往往会遇到一些问题，例如两台不同的功放摆在我们面前，其中一台在全功率负载条件下有着$$2\%$$的总谐波失真，另一台却只有$$0.0005\%$$。仔细一看这两者之间有着$$4000:1$$的夸张差异，看起来根本不是一个时代的产品，但是两者却都宣称有着不俗的效果。对市场不怎么了解的人可能会感到惊奇，因为前者（失真较大）的价格往往还会更高。

> 这个谐波失真的问题，即使在今天也是一个值得讨论的话题。许多所谓的烧耳机与器材的人眼中，参数是一个重要的东西。一台设备的性能应当与参数强相关，参数越好看，似乎设备也越好。
>
> 然而对于目前的市场来看似乎并不是这样了。我们看着器材标称的参数，却不能对这个参数进行精确地测量——甚至于这个参数可以随意标注。另外想要将这个参数做的很低实际上并不是一件很难的事情，现在采用相同运放`IC`的功放机，往往都有着相似的参数。谐波失真可能已经小到了人耳听不出区别的程度，那么继续比较这个参数的意义是什么呢？
>
> 除此之外，人耳并不是完全讨厌谐波失真的。曾经有乙类放大器被称为**胆机**，其电路中采用电子管对电流进行处理，是完全的模拟电路。这类功放机的偶次谐波失真相对较高，但是偶次谐波失真十分讨好人耳，人们往往感觉偶次谐波失真略高一点的设备或耳机的声音更令人陶醉。
>
> 目前看来，有些高参数指标可能已经成为了低端厂商的遮羞布。

有关失真的相关内容将占到大部分篇幅。如前所示，失真可达几千倍的不一致性，让人感到十分不可思议。后面将有大篇幅的内容介绍其产生与最小化失真的方法。

我们这里首先假定失真都是不好的，都应该减小的最小的程度。不过目前也有一些观点认为，失真并不是完全有害的，例如让声音更加好听。

> 这里我一般来讲会认为失真不好，我购置的第一条耳机也是一条传说中声音中正的拜亚动力`DT880`。这款耳机在拜亚动力的产品定位中属于监听耳机，十分经典。我认为回放确实也应该尽可能地还原音乐本身的味道，不应该后期通过一定的音染让听音乐的人感觉这个声音更加悦耳。随着技术的不断发展，人们也确实渐渐地降低了各种失真的大小，如果我们突然之间放弃了我们之前降低的失真，这才是十分费解的。

音乐领域总是有许多看起来似是而非的意见与观点，令人即使实验后如果没有过硬的专业知识与经验也无法辨别真伪。事实上我们可以说各种渠道中超过$$99\%$$的言论、观点都是不准确的甚至完全错误的。

## 1.2 功放设计研究的新发现

尽管距离晶体管放大器的问世已经有半个世纪还多了，但是如果我们认为这么久的时间中已经把晶体管放大器研究清楚了的话就错了。例如很多问题，在实验之前都是不为人所知的，包括但不限于

- 为了防止二次谐波失真，需要输入级对管精确平衡
- 为了增强线性，需要在电压放大级采用高$$\beta$$的三极管，并且降低其集电极负载电阻。
- **三极管输出级在驱动越小阻抗负载的时候，就越容易产生更大的失真。**
- 在普通三极管输出级中，静态电流大小并不重要，而对三级管发射机之间的电压值要求很高
- 功率场效应管的线性远不如功率三极管
- 大部分放大器中，失真并非主要由放大级产生，一些本可以避免的问题（电源电流干扰、电源抑制比不佳等）所产生的失真也是不容小视的
- 许多带有上下沿振铃的方波图像，在公开刊物中被称作是放大器驱动容性负载时产生的瞬态响应，而实际上这些振铃是输出电感与电容谐振得到的，这种谐振引发的方波振铃与放大器的稳定性无关

由于技术还是在不断发展的，此处的说法可能也不是最后的定论。仅给与参考意义。

当然除此之外还要列举一些事实，以避免其他人在此类问题中浪费时间

- 大量现有数据资料集中与小信号金属氧化物场效应管（`MOSFET`）的应用中，例如`CMOS`运放。这些应用主要基于与三极管不同的特性，例如更低的跨导。`CMOS`器件还可以通过控制沟道长宽比来获取特定的性能。
- 通常情况下，只有早期的技术资料设计三极管电路，而且主要是集成电路的互补电路这样的资料。
- 许多`CMOS`运放电路都是跨导放大器，即差分电压输入、电流输出的放大器。通常利用高的输出阻抗特性，通过加接特定负载电容的方法进行补偿，以确保放大器稳定。但是此补偿方法并不适合音频功放使用。
- 运放设计偏重输入级的共模性能。这与功放设计的关系不大。
- 集成电路难以制作精度高、线性度好的电阻，很多电路技术为了解决这一问题。由于电容需要占用较大的芯片位置，因此必须尽可能小（集成电路大小有限）的电容影响到了电路的水平。

值得一提的是，文中将要介绍的放大甚至适用于制作`High End`器材设计。在音响市场中，这个词来形容的设备往往是顶级贵的设备。本书介绍的主要设计方案是分立元件设计，而非集成电路设计，尽管近年间集成电路的稳定性与失真等指标已经做的越来越好了。

功放设计过程相当复杂，某种程度上讲被称为**黑色艺术**也完全不过分。但是这里也希望提出一些方法来让人们可以按照预期设计指定的放大器。后面将介绍，给不同频率指定不同的反馈量，使得失真能够控制到合理的大小。

## 1.3 音响领域的误信误传

很少有其他的技术领域会像音响领域一样有那么多的受错误信息虚假论述以及是非混淆所困扰.在过去的`20`年中，音响领域中富于争议的观点和非理性的主观观点在增加，音响的主观评价盛行加剧了这一现象。`HiFi`音响的评论者有一个共同之处，就是声称能听出电气性能测量测试不到的微妙声音差别。包括所谓的**声场**，**音乐的韵律**。这些声称通常是孤立地表述，总不与客观的测量结果挂钩。实际上所声称的后者尤其不可能发生

> 这里实际上存疑。如果放大器在放大过程中存在相位的差异，输出结果的幅度谱仍然可能是相同的，但是声音就会发生改变。关于所谓的音乐的韵律发生改变，这个在测试中可以看出不同，但是差距有限，例如谐波量的变化等。声场很主要地决定于录音水平，如果录音采用的是人耳录音，那么“声场”是很容易听到的。至于不同的声场究竟是如何造成的，我仍然倾向于高保真时的效果导致，并非所谓的调音结果，而且与耳机有一定关系。

此处更希望强调的是可测量性、可重复性和合理性。我们不完全反对在设计中采用昂贵的电阻电容等，也不完全反对采用所谓的高级线材。这虽然是一种不算错误的做法，但是即使不这样也不会危及到放大设备的真实性能。另外不能相信一些所谓的公知言论，例如盲目认为负反馈有害，降低负反馈，这样将导致放大性能下降。

越是濒临错误的边缘，越是容易犯错。近年来音响领域主观主义大有市场，是由于音响电子学无法解决比表面看来更为复杂的有关技术的课题，适应不了当前需要。现实中组装并让一台功放机发出声音是一件容易的事情，这就全面加强了很多人曾经深信的主观理解。与音响领域相反的是，没有人愿意用**主观**的方法去设计飞机或制造火箭发动机。

站在主观派的立场，吴茱萸任何人设计制造优秀的功放机。把音响主观派的意见摆出来，分析为什么不正确，就有利于深化对技术的理解。

## 1.4 音响科学与主观主义

音响工程能够划分主观和理性两个阵营，在其他科学中是罕见的。专业来讲，音响系统本来就是要和原声打交道，需要的是重视声音还原的器材，以防止各种不合理的声音存在，影响还原。但是主观主义者的偏激观点仍然影响着整个行业。

目前为止的大多数技术都是重视信任测量技术的，以性能指标判断高下。不少厂商都对某些参数不懈努力，努力将这些参数提高到相当高的水平，以打败竞争对手。虽然数字上的改善确实是了不起的进步，但是在音响领域似乎并不能确定，究竟是哪一个参数可以有效作为判断指标。

音响领域中主观主义派占领话语权的现象也是其他电子工程行业专业人员所嘲笑的。对业内那些自诩为设计师的人来说，把音响业“仍没有远离玄学”以及“设计师也不知道自己在干啥”的事实说出去，设计师也会无地自容，也会感觉受到了打击。

人类的听觉机理是十分复杂的，人耳对被测参数的反应远超人们对性能参数的理解。这个言论是否正确存疑，以我的水平还不能回答这个问题，摆出来这句话，但是并不做讨论。

从电子工程、心理声学以及音乐创作等角度，音响的研究是很多的。到目前为止我只能说仍然怀疑主观派论调。无论如何，如果仍然存在对音质有影响的未知因素，那我们一定会积极探索。

主观者的立场一般是

- 客观测量结果的重要性远不及非正式听音给人的主观感觉
- 放大器带来的声音劣化不为传统工程科学所知，也不能被主观测量出来
- 随意提出一套假设理论就可以解释各种声音现象，包括但不限于电容缺陷、电缆效应等，而不去考虑其他合理性，也不去收集任何有效证据

主观论调要比上述这种论调要极端很多。也许很多人都会感觉行业中绝大多数人都被卷入违背事实的方向是不实际的，但是如此严重的方向性错误确实发生了，虽然在任何一个学科中，我们都从未见过如此严重的情况。

> 当然也不是完全没有发生过。前苏联某科学家所进行的遗传学研究就有过类似的情况。另外有一些所谓的心灵学研究最终也是陷入困境。法国某个物理学家声称的`N射线`也是相似的研究——只能被铝棱镜折射，且只能通过电弧亮度来主观评估它的存在。

**当人们使用主观方法进行评估时，大量真诚的人们可能会欺骗到自己**

至于这种主观主义是如何形成的，目前资料显示可能是这样的

发展初期，只有少量报道称，留声机的效果与真实效果难以分辨，且这种报道十分集中，主要反映的是听众的心情会强烈影响主观印象。二战后音响行业开始了发展与关注，声音重放技术的各种标准也在那时被提出。之后，人们逐渐认为“*THD低于0.1%，没有明显的交越失真。频响在20-20000Hz，噪声尽可能小*”，就是人们的需求。后来人们逐渐认为采样速率与良好的过载保护是需求。到此为止还都是科学主导的，关于放大器的评价一般都不写主观试听测试，而是着重描写评述放大器的测量结果。这时是**上世纪七十年代**。

后来的《Hi-Fi News》等主观派音响杂志逐渐扩大了主观派阵营。七十年代末这个杂志特意开了主观评价专栏，标志着主观主义浪潮的到来。很多人在这里留下了流传至今的主观主义言论——“尽管人耳容易出错，但却是最灵敏的听音评价设备”。这些杂志实际上都不提放大器的声音，直到后来有人发表文章贬低负反馈的作用，同时一捧一踩地称赞了一台`THD`可达$$2\%$$的电子管放大器，声音远好于晶体管设备。此后关于放大器的言论就流传了出来。同年，这人又发了一篇极富争议性的关于线材的观点，从此以后主观派观点就深入人心。这个万恶之源是`Paul Messenger`和`Jean Hirags`。

**人类的能力是有极限的**，主观主义者对声音的评估总是要依靠自己的听力的（当然也取决于钱）。一些音响评论员总觉得自己的听力已经超越了医学对人体的研究（当然主要是他们没听过或者不相信所谓的医学研究，主观唯心怎么想怎样就是对的）。

- 人耳检测到的最小的单音变化幅度大约是$$0.3dB$$，实际上可能是$$0.5-1.0dB$$之间。如果计算为百分比，就是不到$$10\%$$
- 同理检测声音频率变化的百分比是$$0.2\%$$，但是仅限于$$500-20000Hz​$$，此处人耳的感觉最为灵敏
- 人耳对谐波失真的感受是一个不易确定的数值，因为变量较多，一般的人耳在$$1\%$$左右`THD`的时候可以觉察。目前没有显著证据证明谐波失真越小的设备声音越清晰。对交越失真而言人耳将更为敏感，一般在$$0.3\%$$以下。

`THD`的测量方法一般采用陷波型失真分析仪，但是对音乐信号，人们一般认为这种方法能力有限，毕竟音乐中测量交调失真比测量谐波失真更重要。但是通过观察谐波失真残余成分波形，有经验者往往可以找到相当多的信息，例如失真是从什么地方产生的。有一种特别有效的`Belcher`互调失真测量法，在实际中应用很好。妨碍这种方法进行`THD`测量的原因是分辨率不高，无法确认低电平下是否存在失真现象，因此也会导致很多关于高分辨率下的失真假说的流传。

- 双声道的串扰会明显降低立体声的分离度，但是只有分离度小于$$20dB$$的时候才能被检测出来，一般来说放大器都不会低于这个数值，比这个数值还低的放大器真的很烂了。
- 关于相位和群时延的听觉争论也是有的，而且流传已久。实际上人耳确实能够分辨相位的变化，但是至于对相位变化有多敏感现在还难以下定论，不过一般来说放大器中很少使用对相位影响较大的电路设计。

人耳并非精密测量仪器，对于失真的检测远不及灵敏度、识别方向以及动态范围的听觉能力。因此很多`HiFi`所谓的指标都是没有意义的。所以目前来看较为明显的提升方向应该是声场和动态，这些在古典乐中有较为明显的展示。这大概也是发烧级保真耳机为什么很多宣称自己适合古典乐的原因了吧。

除此之外还有一些所谓的电容质量影响听感，导线、PCB铜箔以及开关触点劣化信号等说法，但是这些言论无一例外的没有任何证据可以证明这些是存在的。音响系统中的学问远比非专业人士想象的要多。

另外有一种认为电子管声音优于晶体管的说法，这个现象可能是真实存在的，因为电子管会给放大信号加上比较大的二次谐波失真，而且难以加入足够的负反馈来改善线性，因此二次谐波失真就会一直加在信号中。这种失真会给人一种动听的感觉，起到一个声音美化的作用，但是却降低了保真的水平，线性度比较差，可靠性一般，而且需要较为昂贵的变压器。直热型电子管一直受到热衷，但是如果了解到电子管工作的时候的高温与高压状态，人们应该会敬而远之一些吧。

为了防止电子管阳极直流输出功率全部经过变压器而导致铁芯饱和，往往需要选择超大体积的变压器，而且输出功率往往在`10W`甚至更低。而且电子管型放大器的偶次谐波失真将直接导致`THD`的大幅飙升，这却并不影响其高售价。有时为了改善系统音色，还会有人购置胆前级这种电路，使用电子管对信号做一个预处理。

另外前面提到的负反馈，有人认为负反馈会对因之产生影响，因为深度负反馈可能导致效率降低等各种问题。不过实际上也是可以改善的，另外负反馈可以有效提高电路的参数。

对于烧线材的人来说，一点电源箱甚至可以卖到几万元的价格，不同的电源线和保险丝都能对电路产生影响，例如电源纹波串入电路产生影响。实际上设计优良的放大器应该在每一级都能做到良好的滤波与电源处理，从而使外界电源纹波等影响不会串入。人们对于这类问题的解决往往是采用镀金电源线或者更为优质的电源线。这种更换最终从设备中一直转移到设备外，直到家用电源的插线板甚至入户线。也许只有改造了室外的输电变压器，甚至于发电厂都开始使用镀金设备的时候，他们才会满足吧。

还有人会为电路增加减震设备，从而防止“麦克风效应”类似的一类失真，即电容电阻等元件受击震动时产生的失真输出。实际上在很久之前就有人做过减法测试，将放大器输出与输入信号进行相减，最终发现并没有什么剩余失真信号。

声音从录制到重放要经历太多的环节，例如录音室调音台，传输电缆等，一个完整声音信号在录制过程中甚至会经历上百个运放，显然放大器中那最后一个的影响可想而知。

以上种种主观派的言论最终影响到了整个行业。许多设计师明明知道许多设计带不来重要影响，但是受限于商业计划，仍然需要设计。放大器设计师被迫接受主观者信条，甚至会导致行业中内斗。目前国内的音响系统器材厂就有着很明显的内斗与站队的问题，这里虽然不对内容做具体描述，但是从我亲身体会来看的确存在。举个例子，目前价格高昂的许多国内厂家依靠定价与外观对产品进行定位，购买的人却从没有减少，设计的越好看，越容易使用，这一点甚至高于设备本身素质高的影响。企图仅仅依靠大价钱购买高级器材的话，可以，但没必要。

主观派的发展主要是心理学与商业运作的影响，这里并不进行展开描述。对于国内的情况来看，国内至少还要经历几年的时间去纠正市场，纠正各类人的听音观，只有进入良性循环才能让消费者获利——而不是资本持有者，开发公司。不过目前来看，想要让公司交出自己的钱，并不现实。

即便如此，目前市场中还是会出现许多的谣传与谬误。无论这些问题是怎样产生的，最终都会对消费者产生影响。也许出于公司利益，也许出于无知者的无意，举个例子，有的人会认为AB类放大器失真将会小于B类。实际上这个说法是不对的，由于需要进行AB类之间工作状态的切换，在切换过程中陡峭的增益变化会导致出现一定问题，有些超低失真功放甚至已经可以直接测量了。

不过已经证实，对标准B类功放做出一点基本的修改完善，低频段失真就已经完全可以降低到极低噪声的水平，即$$0.0005\% \sim 0.0008\%$$。

## 1.5 功放性能要求

- 安全性
- 可靠性
- 输出功率
- 频率响应
- 噪声
- 失真
- 阻尼系数
- 绝对相位

以上，有机会解释解释。`2019-3-30 22:21:25`







