---
layout: single
title:  "夏令营面试总结"
excerpt: "夏令营面试问题以及经验"
date:   2019-7-23 20:01:45 +0000
categories: Notes
tags: 
  - "面试经验"
  - "面试问题"
comments: true
toc: true
toc_label: "My Table of Contents"
toc_icon: "cog"
author: Zewen Xu

---

# 外推面试总结

>  注：
>
>  * 本文所有版权归徐泽文所有，BIT Lecture拥有本文的使用权、转发权等。用户转发请注明作者，尤其强调文中公式的版权皆为作者所有，对未经许可擅自使用者，将追究其责任。
>  * 知识点总结的重点在于概念的理解不在于计算技巧。
>  * 包括对上海交通大学电子系，北大信科和中科院自动化所的夏令营得失总结，以及在准备面试过程中对一些课程知识的思考。

## 前言

* 准备面试过程中发现，可以用自己的话将学过的知识流利的表达出来，才算是真正的学懂它。由于课程压缩，北理信院本科前两个学期课程压力会比较大，但一定要养成多多思考的习惯，如果在平常学习过程中，将课本中的**思考题**和**本章小结**浏览一遍，那么同学们对知识的掌握一定会更加透彻。
* 第一部分是对**知识点的回顾和思考**，将以问答形式进行总结，外推的小伙伴们可以把它当做测试题。第二部分是**面试经验总结**。
* 在准备面试过程中对一些书本上的知识进行了思考（不是很全面，我会持续补充的），由于本人水平有限，难免会存在一些错误，希望各位看官提出，并联系我，我将尽快进行修改。
* 对于面试的经验我将尽量客观的叙述，但难免会掺入一些主观因素，大家各取所需即可。

## 第一部分

### 1.1概率论与数理统计部分
> 注：无论是电信方向还是自动化所模式识别方向，概率论和数理统计的知识都是面试的考察重点，所以一定要仔细的复习。


* 样本空间，样本点，事件域分别是什么，之间的关系是什么？  
 **答**：试验E的所有可能基本结果的集合称作**样本空间**，样本空间的元素称为 **样本点**（试验E的一个可能结果），一个或多个样本点构成一个**事件**，以事件为元素组成的集合称为 **事件域**（事件域也可以看作样本空间的 **子集** 组成的 **集合**）。  

* 什么是随机变量，怎么描述随机变量，什么是随机过程？  
 **答**：随机变量是**样本空间** 到 **实数轴**上的一个**映射**（函数的自变量是样本点）。一般用 **分布函数**来描述随机变量。随机过程引入时间维度，可以看成多个样本函数的叠加，或者时间和随机变量的函数。  

* 什么是概率？  
 **答**：是**事件域** 到 **实数轴**上的映射（自变量是事件）。但对该实函数进行了如下约束：非负性，规范性（积分为1），可列可加性。  
  注：随机变量和概率都是实函数，它们都是为了量化概率问题而提出的。
* 独立、不相关、正交的关系是什么？  
  **答**： 独立一定不相关，不相关不一定独立。（对于高斯随机变量来说，二者是等价的）一个均值为零，则正交与不相关等价。   
  **不相关**： 两个随机变量之间没有线性关系 （相关系数为0）  
  **独立**：联合概率密度等于各自概率密度的乘积（两两独立不一定相互独立）  
  **正交**：两个随机变量所对应的事件空间没有交集（相关函数为0）  

* 什么是伯努利大数定律，辛钦大数定律，中心极限定律？（小技巧，解释前先说明定律提出背景）   
  **答：大数定理的背景**：大量随机现象中频率的稳定性。 **辛钦大数定律**：样本均值依概率1收敛于总体均值；
  **伯努利大数定律**：频率依概率1收敛于概率。  
  **中心极限定理的背景**：在实际问题中需要考虑许多随机因素的总影响。如果一个量是由大量相互独立的随机因素的影响所造成，而每一个别因素在总影响中所起的作用不大.   则这种量一般都服从或近似服从正态分布。  
  中心极限定率：大量独立的影响因素作用于事件，且各个因素影响程度不大，则分布近似满足正态分布。  

* 数理统计的核心思想是什么，总体和样本的关系是什么？  
  **答**：核心思想是从样本的统计量推断总体分布性质。从总体中抽取（抽样）若干个体进行观察试验，其中部分个体叫样本。

* 什么是置信区间？现有一百个人的工资水平，怎么规定工资的置信区间？如果分布不呈现正态分布呢？（**在中科院自动化所被问到的问题**，以下是我的答案）  
  **答**：在描述置信区间前，要先定义置信度和置信下限。对于一百人的工资水平，假设满足正态分布，对数据进行标准化（减均值除以标准差），假设置信度为0.9，置信上下限对称，则在0值附近寻找概率密度积分为0.9的区域即可。对于非正态分布的情况，可以通过对100个样本的统计，绘制直方图，推断出总体的分布，在确定置信下限后，寻找积分值达到总面积0.9的区域即可。

* 什么是似然函数，什么是极大似然估计？  
  **答**：背景： 小概率事件在一次实验中发生的可能极小，所以我们可以认为，使得已经发生的事件的概率达到最大的参数就是较优的估计。更加准确的说，就是当试验获得一堆样本值后，使得这些样本的联合概率密度，在取得相应的样本值时，达到最大的参数就是较优的参数。联合概率密度是关于参数的函数，该函数也叫做似然函数。上述所说的最大化似然函数的过程就叫做极大似然估计。

### 1.2 通信部分
> 注：可以把书上的思考题都做一遍，做完之后基础概念基本上就不会有问题了，下面对一些我觉得重要的知识点进行总结，不是很全面有空补充。 

* 什么是数字信号，什么是模拟信号，什么是数字系统什么是模拟系统。数字通信的优缺点是什么？  
  **答**：取值连续的信号是模拟信号，取值离散的是数字信号。（所以PAM，PPM，PDM算模拟调制）。用离散的值承载信息的系统时数字系统，用连续的值承载信息的是模拟系统。  
  **优点**：抗噪声能力强，噪声不累加；有一定的检错纠错能力；可将不同信源的信息用统一的数字网络传输。便于加密（传输保密性好）  
  **缺点**：传输带宽增加。同步要求高  

* 非相干解调的门限效益是什么？为什么会存在这个效应？相干解调存在不存在门限效应？  
  **答**：当信噪比较小时，解调器输出信噪比不按比例随输入信噪比变化，而是急剧恶化的现象。  
  **原因**：由非线性解调造成的（存在信号项和噪声项的相乘项，噪声随信号同时解调，所以要分别考虑信噪比大小的情况）。  
  **相干解调不存在门限效应**：信号和噪声分别解调，解调器输出端总有单独的信号项。这也说明了相干解调的抗噪声性能优于非相干解调。  

* FM和PM的关系是什么？  
  **答**：FM相位偏移随m(t)的积分呈线性变化，PM相位偏移随m(t)呈线性变化。可以利用这一关系进行间接调频调相，调频=先积分再调相；调相=先微分再调频。

* 什么是2PSK相位模糊？产生的原因是什么？  
  在一般采用平方环进行载波提取，其电路输出端是一个二分频器。二分频器由D触发器构成，而D触发器初始状态随机，所以导致载波存在0或$/pi$的相位。

* 信道编码，信源编码的意义分别是什么？  
  **答:信源编码**：提高通信的**有效性** ,进行A/D转换。进行数据压缩，实现模拟信号的数字化传输。包括采样，量化，编码三个过程。  
  **信道编码**：将信号变成便于信道传输的形式。增强通信的可靠性。（线性分组码，卷积码等等）使得系统具有一定的纠错能力，提高传输效率降低误码率。  
  对信源编码的三个过程的理解：  
  **自然抽样**：$ (信号 /times 冲激串乘) * 窄脉冲 $ ;  **平顶抽样**： $(窄脉冲 * 冲激串) \times 信号 $  
  **均匀量化**：小信号信号量噪比小（对小信号不公平） **非均匀量化**：各个区间的信号量噪比相等，对于语音信号起到了一定的数据压缩作用。（实现方式：先压缩在均匀量化）  
  **编码**：不同编码一定程度的影响误码率和电路设计难易程度。  

* 什么是码间串扰？以及其是怎样产生的？   
  **答**：由于信道传输特性不理想，导致前后码元畸变，展宽，并使得前一码元出现很长的拖尾，队抽样判决造成了干扰。  

* 基带传输时最优频带利用率为2，为什么? 为什么信道幅频特性不能是理想矩形窗?    
  **答**：在无码间串扰的频域约束为：
    $$ 
    \sum_i H( \omega + 2 \pi i / T_B ) =T_B 
    $$  
  所以信道带宽最小为$1/2T_B$，又码元速率最大为$1/T_B$。所以最优频带利用率为2（分析时，将输入信号拆为 $a_i g(t) \times \delta (t-nT_B)$ 进行分析）。  
  矩形窗的衰减震荡较大，定时稍有偏差就会出现码间串扰，所以采用余弦滚降形式。

* 部分响应和时域均衡的作用分别是什么？  
  **答**：部分响应技术提高频带利用率。时域均衡技术是减少码间串扰。  
  **部分响应**：奈奎斯特第二准则认为，有规律地在码元的抽样时刻引入码间串扰，并在接收端判决前加以消除，从而可以改善频谱特性，压缩传输频带，使频带利用率提高的理论上的最大值。  
  **频域均衡**：从频域特性出发，补偿信道或系统特性；时域均衡：直接矫正已失真的响应波形。

* 基带传输的编码要求是什么？  
  **答**：直流低频分量少，有一定的检错能力，有充足的位定时信息，编码译码简单硬件实现容易（处理延时少），信号带宽小。

* 匹配滤波和相关接收的关系是什么？  
  **答**：对于确知信号来讲二者是等价的。在公式上，匹配滤波相当于用卷积的形式实现相关运算。二者的目的都是为了使得输出的信噪比最大。

### 1.3信号部分

> 注：该部分包括信号与系统，数字信号处理，高级DSP,随机信号分析。面试不是笔试，所以考察的知识点范围是有限的，该部分主要根据往年的经验帖和自己的思考进行整理，要想理清整个知识脉络还是需要各位看官把其他编辑所提供的内容看一遍。

* 信号处理和信息处理的关系是什么？  
  **答**：消息是信号传递的内容，信号时消息的物理载体（电，光，热等），数学上的体现就是函数，信息是消息中所包含的不确定性。  
  所谓信号处理就是对表示物理量的函数进行处理，调制解调，变频，滤波等对函数的操作都算是信号处理。信息获取、变换、存储、传输、交换都离不开以信号为载体。信息处理主要位于系统的顶层，比如目标检测，人体跟踪都是在进行信息处理，就是对信号中的信息利用的过程。

* 什么是因果系统，什么是稳定系统，什么是线性系统，什么是时不变系统？  
  **答**：因果系统就是输出不会超前如输入，稳定系统就是输入有限输出也有限的系统，线性系统当输入为输入的线性组合时，输出为对应输出的线性组合。是不变系统指的是输出与输入作用时刻无关的系统。

* 影响频率分辨率的因素有哪些？  
  **答**：两种定义：1.区分两个谱峰的能力,用来评判不同算法性能；2.频谱最小的频率间隔。  
  **影响因素**：1.信号有效长度N。N越大，频率分辨率越高。2.所加的窗函数。不同的窗函数有不同的主瓣宽度。（简而言之：和信号截断的时刻以及方式有关）  
  频率分辨率的理解：不改变频谱形状的变化都不能改变物理频率分辨率。（补零，有效时间T不变，所以不改变频率分辨率）

* 为什么正弦波无法利用频率的2倍进行采样？  
  **答**：角度一：在载频处发生了**频谱混叠**。角度二：相当于用正弦波对冲激串进行调制，只改变了冲激串的幅度，所以无法反推出原信号。

* 什么是特征函数？（联系线代学的知识：什么是特征值，特征向量）  
  **答**：特征函数其实有两种定义。一般指的是在《信号与系统》中所学的那个定义，即特征函数通过一个线性系统，输出为某一常数乘以该特征函数，该常数称作特征值。对于傅里叶变换，拉式变换，Z变换而言，它们的特征函数就是变换的基。该定义与线性代数中的特征向量定义类似，特征向量即对空间进行旋转、伸缩、翻转变换时，空间中只进行伸缩或翻转变换的向量。
  另外，在《随机信号分析》中，特征函数定义为，概率密度函数的傅里叶变换。可以通过特征函数更加轻松的求得分步的任意阶矩。

* 思考：时域补零，使得频谱变得更加细致，那么频域补零，是不是可以作为上采样？
  **答**：在高级DSP中，大家所学的上采样是在信号之间补零，在滤除镜像之后，其实相当于对频谱进行了压缩，而频域补零也起到了频谱压缩的作用。但为什么在实现过程中，我们不采用补零的方法呢？原因很简单，在实时处理过程中，直接对时域进行操作，延时会比再频域操作要小，而且，时域方法可以进行并行处理，大大提高了上采样的效率。

* 为什么用正弦波而不用方波或者三角波进行调制？  
  正弦波为单根谱线，方波和三角波的频谱无限，所以无法用其进行调制。


### 1.4编程相关
> 包括C/C++语言已经数据结构的部分知识。推荐看菜鸟教程进行C++的复习。 对于信院的同学来讲，只要把基本概念搞明白就可以应付面试了。

* 什么是数据结构？  
  **答**：描述数据之间关系的数学模型。

* 什么是线性结构？什么是非线性结构？  
  **答**：线性结构：存在唯一的“第一个元素”和“最后的元素”。除去第一个和最后一个的元素外，其他元素，都有且只有一个前驱，有且只有一个后继。不满足线性结构特点的为非线性结构。

* 栈、队列、堆之间的区别是什么？
  **答**：栈和队列都是线性结构，栈是限定在表尾进行插入和删除的线性表（先进后出），而队列是只允许在一端插入在另一端删除的线性表（先进先出）。堆是一种非线性结构，分为大顶堆和小顶堆，可以看做是一个完全二叉树。

* 什么是树，什么是图？二叉树和图的遍历方法分别有哪几种？  
  **答**：树：以分支关系定义的层次结构。除根节点外，有且只有一个前驱，但可以有多个后继。二叉树的遍历方法有先序遍历、中序遍历、后序遍历和层次遍历。  
  图：任意两个元素之间都可有关系。图的遍历方法有：深度优先（类似树的先序遍历）和广度优先（类似树的层次遍历）

* 宏定义和#define和使用const关键字的区别？  
  **答**：宏定义是编译时的概念，const是运行时的概念。宏定义没有数据类型的区别，而const的定义时要声明数据类型。

* static存储类的作用？  
  **答**：指示编译器在生命周期内保持局部变量的存在。

###小结
* 天呐!!!居然只整理了这么少~ 哭唧唧。先立个flag,之后有空慢慢补充。

##第二部分
> 注：目前夏令营结果还没出来，我就先不push了，等出来之后再一起push。



##后记
* 同学们在学习过程中一定要多多思考，因为在外推复习过程中对知识的理解程度不会加深多少，复习只能起到回忆的作用。
* 一定要提前联系导师，不管去哪个学校，提前联系会占据很大的优势，因为目前很多夏令营面试录取都是过饱和式的录取，就是面试的通过率要高于博士和硕士名额的总和。
* 面试是否通过有一定的运气因素，大家面试的时候一定要放平心态，把最好的自己展现给老师们。

  


