---
layout: post
comments: true
title:  "水区III"
excerpt: "-"
date:   2019-03-11 12:42:24 +0000
categories: Notes
---

<script type="text/javascript"
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
---

## 9. 日常

`2019-3-13 16:37:54`

老师说我每次找他都是带着问题去的，但是很少自己思考如何解决。



## 8. 日常

`2019-3-12 11:19:56`

新喜剧之王这片子太致郁了啊

太丧了

话说回来努力就能成功吗



## 7. 日常

`2019-3-11 20:29:26`

开学以后事情渐渐多了起来，虽然很多东西在看但是却没时间继续写了。



## 6. 日常

`2019-3-5 11:22:20`

被噩梦折腾了一晚上也睡不着觉。所有的梦都是连续的。

印象最为深刻的一段就是，似乎我马上就要继承某种决定性的力量时，我突然被闹钟从梦境拉回现实，而无论怎么回忆也回不去这个梦了。

也许存在某一个异世界正在被我所拯救，而正在此时我从异世界消失，这个世界最终被毁灭了吧。

## 5. 日常

`2019-2-26 15:21:52`

科学究竟是不是真理

有人说，邪教与科学的认知就像是模拟与数字之间的差异。邪教学说对现实的认识是模拟的，对很多现实现象会提出不可知论或其他假设来解释。因为现实的信息量是无穷大的，因为现实的世界是连续的，因此现实的处理很困难，现在常用的计算机技术都是采用有限的数字量对模拟的逼近，这样会损失大量的信息量，从而不能保证科学的准确性。从抽象一点的角度来看，科学都是建立在一个“数字”的理论上的，我们通过观测现实的现象（投影），从而得出结论，提出理论，而这个观测就像是从模拟中以一定的规则抽样一样。有时候我们面对同一个现象，不同学科和非科学会有很多的不同解释，这些解释看起来在对应立场都很有理。例如我们解释一款耳机的音色问题，我们能从经验的角度观测到，不同的耳机对声音的还原是不同的，这与设备、线缆以及耳机都有关系。但是从测量者的角度，我们会绘制耳机的频响曲线，这样就会得到耳机的对应频响规律。我们现在对这个现实的现象做了观测，但是我们无法用科学的方法进行完全合理的解释。仅仅通过这样一个频响曲线，我们仍然无法解释为什么不同耳机在立体声的还原上甚至存在差异，即使不同音源都支持多声道输出。例如我们通过声音的解码与放大角度，只能知道信号在这个过程中存在不同的失真与衰减，但是这些对声音会产生怎么样的影响我们完全无法观测。至于这背后是否能通过一个复杂的理论进行证明，我也保持怀疑的态度，这样一来对于一个普遍的现象，科学并不能完成合理的解释，因为我们都只窥探到了真实的一个投影，从而不能认识到真正的真实是什么模样。

我的说法也许过于牵强，但是这也确实是一个疑惑。我可能并不会继续研究这个简单的想法，但是我今后的生活中，假设还在进行所谓的科研，那么遇到这种问题，我是会选择研究到底，还是放在那里等待甚至遗忘呢。







## 4. 日常

`2019-2-23 21:05:28`

杠你妈呢，这么来劲。

绝了我操，有个人天天把QQ群当朋友圈发一些乱七八糟的东西，我说这研究生考来的吧，从来没在北理工见过这种的，是不是没人跟他讲过

而且我讲这些话还是开玩笑的语气，甚至混着表情包一起发，你就非要起来杠一句，以显示自己的不平凡、白莲花、圣母光辉、道德制高点

你要是单说一句“这样不好吧”，我也知道你的意思，我本来就是吐个槽，我也不会继续讲下去了，你可倒好啊，说完以后还要杠一会这人这样做**有多好**，还要骂我们一句“**恶意揣测**”

我他妈最讨厌的就是扣帽子了，谁tmd恶意揣测啊

你可真牛逼。

我就问这样是不是有点牵强，这人后面所有的回答都是完美的教科书一般的圣母回答，一副站在道德制高点的模样。

绝了。



## 3. 日常

`2019-2-7 17:56:04`







## 2. 春节

`2019-2-4 22:53:12`

时间除夕夜。

不知道为啥，今年的节目与我而言失去了所有令我期待的成分。春晚也没有什么有趣的节目了，什么所谓的拜年祭也渐渐的失去了兴趣，就像是炒冷饭一样，还有一群我并不认识的新人老人。我心里本来挺多建议，但是还是不想说出来。才过了二十年的新年，突然间感觉没有了任何意思，这不是我抑郁了，就是春节出了问题。不知道究竟发生了什么，但是我竟然还有点想学习。

此时最想听的歌，现在也没有了版权。

2018年真的是我失去的一年。我不知道发生了什么，但是世界对我真的越来越不友好了。我可能真的是个`NPC`而已吧。

2019年可能仍然对我十分恶毒。生活究竟还有没有继续下去的意义，是否有必要对未来保持乐观，我只有不去想的时候才能勉强度日。



## 1. 杀人偿命

`2019-2-2 15:20:22`

感觉最近接触了太多的此类信息，有关杀人是否应该偿命的问题成为了我的一个疑问。原来只出现于电视剧中的场景正越来越多的出现在我们的身边，看起来每一个被报道的故事中的主人公，都有那么一段难以言表的过去。

不知是媒体刻意操控还是怎么样，总之这样的故事就是越来越常见于热搜与讨论。真是很有趣呢，那么绝对的社会公平，甚至于相对的社会公平该怎样体现呢？

无独有偶，日前知乎推送中也少不了不少变态杀人案和未成年人作案问题，甚至于全年龄人群的道德问题。越来越给人一种感觉：中国的法制与道德已经抵达了一种奇怪的境地，该被法律保护的人没能被保护，不该受到保护的人安心地在学校读书。

法制体系是否存在一些方面已经菠萝菠萝哒了呢...